20

ὡς δ’ἔτεροι, Διός ἐστιν ἡ προσωνυμία κεραυνοβολοῦντος. Τὸ γὰρ τύπτειν φερῖρε οἱ Ῥωμαῖοι καλοῦσιν.
’Άλλοι δὲ παρὰ τὴν τοῦ πολεμίου πληγὴν γεγονέναι τοῦνομα λέγουσι· καὶ γὰρ νῦν ἐν ταῖς μάχαις,
ὅταν διώκωσι τοὺς πολεμίους, πυκνὸν τὸ φέρι, τουτέστι παῖε, παρεγγυῶσιν ἀλλήλοιςῖ Cf. etiam Vit-
Romuli 16: ,Τὸ δὲ τρόπαιον ἀνάθημα Φερετρίου Διὸς ἐπωνομάσθη. Τὸ γὰρ πλῆξαι φερῖρε Ῥωμαῖοι
καλοῦσιν . . . . Κόσσος μὲν οὖν καὶ Μάρκελλος ἤδη τεθρίπποις εἰσήλαυνον αὐτοὶ τὰ τρόπαια
φέροντες . . . . Τοῦ δὲ Ῥωμύλου τὰς εἰκόνας ὁρᾶν ἐστιν ἐν Ῥώμῃ τὰς τροπαιοφόρους πεζὰς ἁπάσαςέ
Atque cum Plutarchum per Iubam revocandum esse iam nobis persuaserimus ad libros Varronis,
cuius nomen hoc ipso capite Vitae Romuli citatur, etiam Propertium veriloquium illud
proferentem pendere ε Varrone eo facilius concludi potest, quod alterius Propertii tem-
porum philologi, Verrii Flacci, de hoc nomine opinionem diversam fuisse aliquam habet
veri speciem3 cf. Fest. p. 92 M: ,Feretrius Iuppiter dictus a ferendo, quod pacem ferre
putaretur; cx cuius templo sumebant sceptrum, per quod iurarent, et lapidem silicem, quo
foedus ferirent.' Addendum est, quod Livio, cuius auctoritate ne in hoc quidem carmine
liber Propertius Tuerkio videtur, alteram tantummodo originem vocabuli ob oculos versatam
esse patet. Cf. 1, 10,6: ,Spolia ducis hostium caesi suspensa fabricato ad id apte ferculo
gerens in Capitolium escendit‘ et paulo infra verba dedicantis Romuli: ,Romulus rex regia
arma fero, templumque his regionibus, quas modo animo metatus sum, dedico sedem opimis
spoliis, quae regibus ducibusque hostium caesis me auctorem sequentes posteri ferent‘.

Quamquam igitur veriloquium Propertianum, Varronis velut exhalans doctrinam, apud

Livium ex parte tantum occurrit, tamen in decimo quoque carmine poetam historico huic
obnoxium putare Tuerkium modo diximus. Cum Livii verbis extremo loco a nobis allatis
comparat versus 5 sq.:

,Imbuis exemplum primae tu, Romule, palmae

Huius, et exuvio plenus ab hoste redis‘.
Laudo, quod caute addit vir doctus: ,Tamen non audeam statuere Propertio illam sententiam
ex Livio hauriendam fuisse, cum ea in ipsa re posita sit.‘ Quid vero similitudinis sit in pugna
Romuli et Acrontis ab utroque descripta (v. Tuerk. p. 44), equidem non expiscor. Apud Livium
de singulari proelio nullo pacto cogitari potest, poetam autem certamen singulare in animo
habuisse, quamquam disertis expressisve verbis palam non fit, tamen ex tota narrationis
indole valemus colligere (v. maxime v. 11).

Sed fac recte iudicare Tuerkium de hoc proelio similiter a poeta et ab historico
descripto: tune equidem Livii haud ab re duco componere narrationem cum Dionysii:

Liv. I, 10: ,Nomen Caeninum in agrum Ro· '

manum impetum facit. Sed effuse vastan-

tibus fit obvius cum exercitu Romulus ξ
τ φεύγουσιν εἰς τὴν πόλιν ἐκ ποδὸς ἑπόμενος .. .

levique certamine docet vanam sine viribus
iram esse. Exercitum fundit fugatque, fusum
persequitur, regem in proelio obtruncat
et spoliat, duce hostium occiso urbem primo
impetu capit‘.

 

Dion. II, 33: ,ἘΕεστρατευμένων δὲ τούτων (scil.
τῶν Καινινιτῶν) καὶ δῃούντων τὴν ὅμορον
ἐξαγαγὼν τὴν δύναμιν ὃ Ῥωμύλος . . . τοῖς
αἱρεῖ τὴν πόλιν ἐξ ἐφόδου καὶ τὸν βασιλέα...
μαχόμενος αὐτοχειρίᾳ κτείνει καὶ τὰ ὅπλα
ἀφαιρεῖται.“

Hae duae descriptiones quin eidem reddendae sint auctori, extra omnem dubitationis
aleam positum puto. Denuo autem sentire mihi videor nobile illud exemplar, de quo vide quae

