8
Propertianis‘ commentationes (Vi-atislav. 1880: altera particula publici iurIs facta est Glogoviae
1886), qui Romanas fabulas consulto a suis quaestionibus excluserat (p. 1), explere instituit
Tuerkius atque in universum reete, quae exstant apud scriptores, quorum libri versantur in
antiquitatibus Romanis, composuit euin Propertii similibus locis indeque coniecturam de fontibus
illarum elegiarum cepit.

Sed cum statim in limine disputationis praemoneat Tuerkius: ,Magna cautio, ne
nimius sim in disquirendis auctoribus, mihi adhibenda est’, ne nos quidem iam eandem quaestionem
moturos et aliqua quidem ex parte recognituros, in quam lubricam descensuri simus arenam,
fugit. Nam et paucitatem aetiologieorum carminum haudquaquam nobis esse adiumento modo diximus
nequeipse poeta, quae non interioris essent doetrinae, facile ignoravit. Quae cum de suo doctrinae
penu desumpsisse putandus sit, in his Propertium ad certum auctorem redigere gravabimur.
Difficilior etiam res eo fit, quod poetam sua usum quam egregie omnes novimus arte, quae
tradita invenerat, saepius exornasse aut mutasse consentaneum est. Verum enimvero quicquid
de hoe statuitur, licet non sine aliqua fiat audacia: quandoquidem haee quaestio institui coepta
est, ipsi quoque eandem viam ingredi nullo paeto vetamur.

Videamus igitur, quid posuerit Tuerkius de auctoribus Sexti. Ae scribit p. 16. sq.:
,Non mirum est Propertium maxime ad Varronem sese applicasse3 hune enim cum Aetiorum
librum conscripsisset, quo veterum institutorum originem causasque exposuerat, apud veteres
maxima auctoritate usum esse, testatur Cicero Acad. Post. I, 3, 9 (exscribitur hic locus a
Tuerkio). Merito igitur Varronis scripta apud omnes, qui antiquitati Romanae studebant,
maximam vim habuerunt et fundamentum omnis, quae pertinet ad res Romanas, doetrinae
fuerunt, maxime autem scriptores ecclesiastici eum quasi instar cuiusvis scientiae venerati
Varronis libros exscripserunt. Quod opportune factum est; nam eum Varronis librorum plurimi
aetate perierint, illis loeis, quibus posteriores scriptores cum Propertio consentientes Varrone
auctore usi sunt, etiam Propertium a Varrone pendere iure colligendum est.

Maioris, quam adhuc cognitum est, ponderis T. Livii ab urbe condita libri
ad fabulas illustrandas videntur fuisse, cum enim priores libri ipsi rhetorice et poetice
exornati in sabulis antiquis versentur, fieri non potuit, quin poetas, ut eas versibus exprimerent,
non solum incitarent, sed etiam eis locupletissimam copiam offerrent.

Id sane non mirandum est, Propertium saepissime eos poetas imitatum esse, quorum
exemplum, ut patriae serviret antiquitate praedicanda, ad eum pertinuisse persuasum habemus,
Vergilium et Tibullum.

Quibus omnibus quantum debeat Propertius’ e. q. s,

Varronianae imprimis doctrinae vestigia quin impressa ferant Propertii elegiae, non
iam ambigi posse ered03 etsi Tuerkius nonnunquam audacius iusto rem egit, id quod optimo
iure G. Knaackius (l. l. p. 402) monet, qui pergit verbis hisce: „Gesicherte Ergebnisse werden
erst bei einer kritischeu Bearbeitung der Fragmente Varros herauskommen3 diese Arbeit — zur
Scbande der beutigen Philologie sei's gesagt —- steht noch aus. Aber die Vermutung Tuerks
wird nicht abzuweisen sein, dass auf den Sammlungen des gelehrten romischen Antiquars, der
in seinen Aitien den Kallimachos mehrfach benutzt haben wird (Serv. zu Verg. Aen. 1, 408),
die romischen Elegien des ,umbrisehen Kallimachos‘ ber11hen1).“ Profecto multa exstare apud

¹) cf. utiam Cam-r. Ι. l. Ι). 1580 sq. vt 111³)'·.l‹·1n·‹·i‹:ll. l. l. 1». 129.

