7

 

Eine poetische Periegese der Stadt wollte er liefern“; cf. tom. I, p. XV), et primo loco de
,Causis‘, ,Originibus‘, ,Aetiis‘, ‚aetiologicis carminibus‘ cogitetur rationibus modo prolatis necesse

. . . 1
mlhl wueltffiia) ut contexeret, Lynceum amicum saucium ipse adhortatus erat (ΙΙΙ, 32, 32), curn

ei suaderet, ut imitaretur ,non inflati somnia Callimachi'. Quo loco quin ,somnia‘ de Αἰτίων
libris interpretanda sint, vix erit qui in dubitationem vocare velit, cf. Hertzberg, Quaest. Propertt.
p. 195 sqq.

Item Propertii fere aetate Graecos quosdam poetas in ,Causas Romanas¹ componendas
contulisse ,studium sine divite vena‘ nobis non obliviscendum est. Velut Plutarchus (vit. Romuli c. 21)
affert Butae ,Αἰτίοις μυθώδεις ἐν ἐλεγείοις περὶ τῶν Ῥωμαϊκῶν.“ Agathylli quoque similis consilii
opus commemorat Dion. Hal. Antiquitt. Rom. I, 49. Neque quod eorum opera citantur ἐλεγεῖα,
potest mirum habere eum, qui Callimachi Αἴτια non raro eodem titulo significari scit
(cf. Schneider Callim. II, p. 214 sqq.; Dilthey de Cydippe p. 74 sqq.). Tertio loco nominandus
est Simylus, de quo audias Meineke Hist. crit. comic. poett. praef. p. XV. Verum Graeculos
illos omnes esse magnae neglegentiae crimini obnoxios sub iudice non est, neque habemus cur
horum poetarum, qui quidem et aetate et argumentis ei propiores erant, non Gallim achi
exemplo usum esse Sextum credamus. Immo si plures superessent eorum reliquiae, consilio et
ratione eis adversatum esse nostrum forsitan posse demonstrari haud inique nobis persuadere
studet Kirchnerus (l. l. p. 77). Quae iam non est quod pluribus persequamur.

,Causas‘ igitur teneamus esse illas Propertii elegias 2), regionatim — nil equidem
repugno — dispositas, ex Callimachi exemplo ortas, Maecenate fortasse adhortante (cf. Buecheler.
Mus. Rhenan. tom. XXXVI, p. 336 sq.), atque, quod mihi quidem probarunt viri docti in hanc
sententiam inclinantes, provecta iam aetate3); ipse nempe poeta grandiori aetati aliud genus
poesis reservarat3 cf. 111, 1, 7 sq.:

,Aetas prima canat Veneres, extrema tumultus3
Bella canam, quando scripta puella mea est.‘

Sed tametsi genus horum carminum Callimacho suo debet, tamen argumenta
Aetiorum Callimacheorum exprimere non potuisse Propertium in propatulo est, cum Alexandrinum
illum poetam Graecas tractasse fabulas constet. Quocirca nostro adeundi erant scriptores,
qui Romanarum antiquitatum notitiam explanaverant. Qui vero suerint illi scriptores, in
hac paucitate elegiarum sane difficillimum est enucleare. Atque hanc quaestionem, quam antea
paene non tetigerant viri docti ⁴), primus accuratius perpendere conatus est Mauritius Tuerk
dissertatione, quae Halis prodiit a. h. s. 85, quam inscripsit: ,De Propertii carminum quae pertinent
ad antiquitatem Romanam auctoribus‘. Qua dissertatione egregias Augusti Ottonis ,De fabulis

²) Heydenreichius quoque, cuius strenuis curis Propertianis omnes pennultum debemus, haec carmina
u'tique vocat ,aetiologica‘. (ct. Zeitschr. f. Gymnasialwesen 1899, p. 225 sq.)

⁸) Ideo tantum tn'buo huic sententiae ideoque paulo uberius totam hanc rem retractavi, quod aliquantillum
ponderis inde adferri puto ad eam quaestionem quam posthac de auctoribus Propertii habebimus persolvendam3 quod si
quis parum se perpicere dicet, is velim maxime meminerit Varronem quoque scripsisse ,Aetia‘. Cf. etiam Cic. Acad.
Post. I, 3, 9, ubi haec allocutio obtingit Varroni: ,. . . Tu omnium dixinarum humanarumque rerum nomina genera
officia causas aperuisti.‘

⁸) of. c. Knaack, Woohensohrift f. klassisehe philologie. 1888. p. 399..

⁴) Recte Ed.Heyden1·eichius (Jahresber. iiber d. Fortschm'tte der klass. Alteltumswissenschaft LV, p. 128)
dicit: „Der Spezielle Teil iiber die Quellen der antiquar-ischen Lieder des Properz ist ein bemerkenswertes novum.“

