10

 

atque, quantumin nobis est, videamus, an in ardua sua et ancipiti via hic illic titubarit Tuerkius.
In quod inquirentes quominus alias si quae occurrent difficultates, quibus mederi e re nostra
erit, ὡς, ἐν παρόδῳ attingamus, nil impedit.

In carminis secundi (de Vertumno) antiquitatibus ad fontem suum referendis Livii
auctoritas nusquam excitatur a viro docto itaque satis habere possemus cum Tuerkio ‚didicisse
Propertium . . . ex Varrone hausisse', nisi Cauerus, Tuerkianae dissertationis censuram exhibens,
de Varrone auctore dubitationi dedisset locum, cum scriberet (l. l. p. 1580): „Es empfiehlt sich
die Annahme nicht, dass Properz diese (scil. die varronische) Erziihlung benutzt hat, da Varro
als Fiihrer der etruskischen Schar, welche den Vertumnuskult nach Rom gebracht haben soll,
Caelius Vibenna nennt, wahrend Properz den Sohn des Lycomedes als Leiter der Ein-
wanderung bezeichnet.“

Sane Propertius exhibet v. 49 sqq:
,Et tu, Roma, meis tribuisti praemia Tuscis,
Unde hodie vicus nomina Tuscus habet, ’
Tempore quo sociis venit Lycomedius armis
Atque Sabina seri contudit arma Tati.'

Varronem contra tradere videmus de ling. lat. V, 46: ,In Suburanae regionis parte
princeps est Caelius mons a Cele Vibenna, Tusco duce nobili, qui cum sua manu dicitur Romulo
venisse auxilio contra Tatium regem: hinc post Celis obitum, quod nimis munita loca tenerent neque
sine suspicione essent, deducti dicuntur in planum. Ab eis dictus vicus Tuscus et ideo ibi
Vortumnum stare quod is deus Etruriae princeps'. Maneret igitur Caueri dubitatio, si Lycomedius
esset patronymicon quod vocant et significaret ,filium Lycomedis‘. Nec vero reluctari Propertium
Varroni clarescet, si paulo altius repetiverimus.

Veteres iam scriptores, quidnam facerent vocabulo ,Lucumo‘, in incerto habebant. Huic
vel illi videbatur esse nomen proprium3 veluti de nostro ipso duce Dion. Hal. II, 37:
‘⁷er δὲ αὐτῷ Τυῤῥηνῶν ἐπικουρίαν ἱκανὴν ἄγων ἐκ Σολωνίου πόλεως ἀνὴρ δραστήριος καὶ τὰ πολέμια
διαφανὴς, Λοκόμων ὄνομα, φίλος οὐ πρὸ πολλοῦ γεγονώς.6 Hodieque sunt qui in hunc errorem
rapiantur. Vicit vero dudum sententia, qua Lucumo (Etruscez ,lauchme’) putanda est honorifica
appellatio cuiusvis principis Tusci, qui praecipue sacerdotis vice fungebatur3 vid. Niebuhr.
H. R. 1, 137, O. Ο. Mueller de Etruscis ΙΙ, 2, 3, p. 363. Res ergo ita se habere potest, ut
Propertius communem titulum (Lycomedius = Lucumo), Varro nomen proprium (Caeles
Vibenna) praebeat3 cf. quod Niebuhrius Η. R. 1, 330 de hac nominum confusione adfert: „Der
romulische Lucumo ist kein anderer als der tuskische Hauptmann Caeles Vibenna, der sich mit
seiner Scbar auf Jenem Berge, der den Namen von ihm empfangen, niedergelassen haben soll . . .
Die Verdoppelung als Lucumo und als Caelius kommt von denen, die jenes fiir einen Eigen-
namen hielten.“

Quod si non falso conicitur, vel eam ob causam dicere non licet de dissensione
Propertii ac Varronis. Sed haud scio an certius rem nostram agere possimus aliam amplexi
interpretationem, quae manare videtur ex insequenti qua opus est disquisitione.

Superesse enim de quo disceptari possit video. Quaerat forsan quis: An ,Lycomedius‘
idem est ac ,Lucumo‘?

