„M13N

Illum quoque carminis locum, qui est de morte Tarpeiae (v. 89 sqq), ad Livium redire
Tuerkius vult, cum scribit (p. 34): ,Atque eis, quae de morte Tarpeiae narrat poeta:
,At Tatius — neque enim sceleri deditthostis honorem -
„Nube“ ait „et regni scande cubile mei“.
Dixit, et ingestis comitum super obruit armis‘
eum maxime ad Livium accedere quod memoretur dignum est: nam etiam hic scriptor addit
Tatium regem virginem necavisse, ut se proditionem omnino non probare significaret
(I, 11, 6); ,Accepti obrutam armis necavere, seu ut vi capta potius arx videretur, seu prodendi
exempli causa, ne quid usquam fidum proditori essetf —- Nec vero solus Livius hoc exhibet, sed
etiam apud Plutarchum (Vit. Romuli XVII, 19) parem invenimus sententiam sic expressam:
,Οὐ μόνος οὖν, ὡς ἔοικεν, Ἀντίγονος ἔφη προδιδόντας μὲν φιλεῖν, προδεδωκότας δὲ μισεῖν· οὐδὲ
Καῖσαρ . . .. φιλεῖν μὲν προδοσίαν. προδότην δε μισεῖν· ἀλλὰ κοινόν τι τοῦτο πάθος ἐστὶ πρὸς
τοὺς πονῇροὺς τοῖς δεομένοις αὐτῶν . . . . τὴν γὰρ χρείαν ὅτε λαμβάνουσιν ἀγαπῶντες, ἐχθαίρουσι
τὴν κακίαν, ὅταν τύχωσι. Τοῦτο καὶ πρὸς τὴν Ταρπηΐαν τότε παθὼν ὁ Τάτιος . . . . πρῶτος ἅμα τὸν
βραχιονιστῆρα τῆς χειρὸς περιελὼν καὶ τὸν θυρεὸν ἐπέρριψε. Ποίντων δέ αὐτὸ ποιούντων βαλλομένη
τε τῷ χρυσῷ καὶ καταχωσθεῖσα τοῖς θυρεοῖς ὑπὸ πλήθους καὶ βάρους ἀπέθανενέ Quem Plutarchi
locum componere malim cum Propertii versibus quam Liviana verba, cum Plutarchus illam
sententiam, qua proditores abominandi sint, fuse lateque urgeat, Livius eam obiter tantum
attingat et alteri opinioni primum det locum verbis hisce: ‚seu ut vi capta potius arx
videretur‘. Atque eo magis hic Plutarchus in primum agmen producendus est, quod in
locorum quoque descriptione mirum in modum convenit cum Propertio, id quod ipse Tuerkius
(p. 33 sq.) plane demonstravit. Sicut autem vir doctus hanc descriptionis similitudinem Varroni
reddit (,Graeci scriptorisratione penitus perspecta quin ille communis fons, ad quem Plutarchus
aeque ac Propertius referendus sit, in Varronis libris sit, vix dubitandum est‘), ita nil impedimenti est,
quominus v. 89 sqq. quoque repudiemus Livium et ita satis habeamus in uno auctore allegando.
Qua in re facimus cum Fr. Cauero, qui de ratione Tuerkii fontes Propertii in nostra elegia
eruentis iudicat sic (l. 1. p. 1581): ,Nichts hindert die Annahme einer Quelle, in der alle die
Umstande, die Properz aus der romischen Sage anfiihrt, neben einander erwahnt gewesen sind.‘²)
Ac miror Tuerkium fugisse in hac ipsa re probabilissime posse nos Varronis auctori·
tatem accire. Nam cum exploratissimum sit in Vita Romuli Plutarchum ita pendere e Varrone,
ut adierit Iubae de ὁμοιότησιν librum, Iubam autem Varronis doctrinam in Graecam linguam
transtulisse2), hic eo confidentius rem agere possumus, quod Plutarchus (1.1.) in ipsa fabula de
Tarpeia enarrata Iubam citavit: ,Ἐοίλω δὲ καὶ Ταρπήϊος προδοσίας ὑπὸ Ῥωμύλου διωχθεὶς, ὡς
Ἰόβας φησὶ Γάλβαν Σουλπίκιον ἱστορεῖν.6
En, quid inde sequatur. Cum pateat Propertii et Plutarchi, que-m per Iubam, expila-
torem Varronis, ad hunc polyhistorem redire modo diximus, similitudo et cum ceteroquin Varro
ipse, id quod maxima ex· parte iam Tuerkius evicit, in singulis rebus cum nostro usquequaque
conspiret, hos quoque versus revocare ad Varronem non dubito, utiam omnibus locis nostrae

¹) Etiam a G. Knaackio (l. 1. p. 401) repulsam fert Livius3 solus, quos sciam, Rothsteinius (ed. tom. 11,
p. 230) Propertium consulto hic se adiungere fortasse ad Liw'i auctoritatem censet.

⁵) De hac quaestione inprimis conferendus est Barthius, De Iubae ὁμοιότησιν a Plutarcho expressis in
Quaestionibus Romanis et in Romulo Numaque, Gotting. 1876. Cf. etiam Glaesser, ,De Varronianae doctrinae apud
Plutarchum vestigiis: Stud. Lips. lv, p. 159 sqq.

