21

 

dixi ad carmen nonum 1). Quod si probabilitatis non est absimile, qui Tacrkio concedet Propertii
cum Livio similitudinem, idem statuat necesse est concentum inter Propertium ct communem
Livii Dionysiiquc sontem. Hinc lucri quidpiam exsistat V arronem Propertii auctorem affirmanti.

At cum pocta nostro malim componere alterius sectatoris Varroniani narrationem,
Plutarchi, cum praesertim is singulare proelium inter Romulum et Acrontem commissum describat.
Ac refert scriptor Graecus (Vit. Rom. c. 16): ,Γενόμενοι δ’ἐν ὄψει καὶ κατιδόντες ἀλλήλους,
προύκαλοῦντο μάχεσθαι, τῶν στρατευμάτων ἐν τοῖς ὅπλοις ἀτρεμούντων. Εὐξάμενος οὖν ὁ Ῥωμύλος,
εἰ κρατήσειε καὶ καταβάλοι, τῷ Διὶ φέρων ἀναθήσειν αὐτὸς τὰ ὅπλα τοῦ ἀνδρὸς, αὐτόν τε καταβάλλει
κρατήσαςῆ Propertius pingit v. 13 sqq.:

,Hunc videt ante cavas librantem spicula turres

Romulus et votis occupat ante ratis:

„luppiter, haec hodie tibi vict-ima corruet Acron!-

Voverat: et spolium corruit ille Iovi!
Persimilem prae sc sert speciem nervosa et ponderosa repetitio verborum, apud Propertium:
‚baec victima corruet. Acron: spolium corruit ille lovi‘, apud Plutarchum: ,εἰ κρατήσειε καὶ
καταβάλοι; αὐτόν τε καταβάλλει κρατήσας.6

Comparari porro possunt v. 9 sq:

‚Acron Herculeus, Caenina ductor ab arce,

Roma, tuis quondam finibus horror erat‘
eum Plutarchi verbis (l. l.): ,Ἄκρων δὲ βασιλεὺς Κενινητῶν, ἀνὴρ θυμοειδὴς καὶ δεινὸς ἐν τοῖς
πολεμικοῖς*. Cui scilicet similitudini argumenti vim attribui posse nullam per se intellegitur.
Atque apud Plutarchum sicuti apud Propertium iam ante pugnam Iovi spolia Acrontis vovere
Romulum ideo urgemus, quod Livius tradit eum duce hostium occiso exercitum Romam reduxisse
et arma in Capitolium tulisse eaque tunc demum Iovi vovisse verbis: ,Iuppiter Feretri, haec
tibi victor Romulus rex regia arma fero templumque... dedico sedem opimis spoliis‘ e. q. e.²)

Non vero Tuerkius, undeunde extricare conatus Propertii Liviique coniunctionem, in
cautione qua opus est adhibenda sat sibi constitit, cum versum 17:

,Urbis virtutisque parens sic vincere suevit‘
componeret cum Liv. I, 16,3: ,Regem parentemque urbis Romanae salvere universi Romulum
iubent.‘ Ut hoc omittam, quod haec Livii verba non in illa de Romulo et Acronte narratione,
sed in fine historiae Romuleae exstant, ubi de morte primi regis Romanorum mentio fit:
num Livius adeundus erat nostro, ut Romulo illum titulum tribueret tritissimum ,parens urbis‘?
An eum non callebat de semet ipso‘?

Atque in alterius pugnae, inter Cossum et Tolumnium commissae, descriptione ,prorsus
diverse‘ ab Livio (qui nihil de proelio singulari) referre Propertium Tuerkius ipsc recte
monet³); eo magis obstupescimus, quod hic quoque, abreptus perversa quam sibi dc Livio
Propertii auctore finxit opinione, concentum poetae et historici comprobare studet vir doctus
verbis hisce (p. 46): ‚Hoc autem certum videtur, poetae verba:

³) De crebris in Dionysii libro 11. vestigiis Varronianis ef. Merkel. Pron. Ovid. Fast-

⁸) cf. etiarn v. 13: ,Hunc (se. Acrontem) videt ante cavas librantem spicula turres' cum verbis, quae
Plutarchus (vit. Marcelli c. 7.) facit de tertia ,victima‘ (Virdomaro): ,Κατιδὼν . . . πολὺ πρὸ τῶν ἄλλων ἐξελάσας
τὸν ἵππον ὑπηντίασεν ἅμα . .. τὸ δόρυ κραδαίνων]

⁸) cf. Rothstein ed. toni. Π, p. 302.

