9

 

nostrum, quae aperte conspirant cum enuntiatis illius polyhistoris, diligenter et, quoad fieri
potest, probabiliter demonstravit Tuerkius, nec re denuo pensitata et ponderata possumus,
quin cedamus in partes viri docti. Quem concentum Propertii et Varronis singillatim persequi
nnnc non est nostrum: acta agere videremur.

Et quamquam minime infitiamur Varronis auctoritatem excitare facillimum esse, qui de
nulla sane re non scripserit, id tamen quivis negabit, sicunde erat haurienda, commodius talem
eruditionem potuisse hauriri quam e thesauris undecunque doctissimi Romanorum viri, qui lar-
gissimam cuicuimodi cognitionis copiam in omnium usum proposuerat, qui, ut Augustini (Civ.
dei VI, 2) verbis utamur, ‚tam multa legit, ut aliquid ei scribere vacasse miremur, tam multa
scripsit, quam multa vix quemquam legere potuisse credamus.‘1)

Si vero nos insequenti disquisitione numerum locorum nostri poetae cum Varronis

doctrina componendorum per ambages vel circuitione quadam aucturi videbimur, hunc summum
nostri commentarioli fructum ducemus.

Quae autem Varronis scripta in usum vocaverit Propertius, inutile et ab re est quaerere.
Quamquam (cf. Heydenreich l. 1. p. 129) Tuerkius in fine disputationis eum adisse de Lingua
Latina, de Vita populi Romani, de Antiquitatibus libros et Aetia Varronis affirmat. Quod haud
scio an merito non possit, et cum argumenta huius rei afferantur nulla, ,Antiquitatum‘ promp-
tuario contentum Propertium fuisse eodem iure poni potest, cum in vasto illo opere, quaecumque

ad instituta publica sacrave pertinebant, cum pulvisculo exhausta fuisse sciamus. An non
,Causarum‘ conditor poterat acquiescere in ‚Aetiis‘ Varronis?

Quod attinet ad Vergilii Tibullique auctoritatem a Tuerkio advocatam, nonnihil
valuisse ad aetiologicas quoque Propertii elegias illorum carmina, in Augusteac aetatis poetarum
sat nota societate per se apparet2). Attamen hoc in universum ita accipiendum est, ut similia
atque illi tractans argumenta Sextus recordatus esse videatur illorum carmina, quare haud raro

elocutionis similitudo exstititss). Sed in ipsis argumentis etiam Vergilium aliquotiens
arcessitum esse ab eo Tuerkius luculenter evicit.

Praeter Varronem et hos duos poetas Liv1um Tuerkius Propertio auctorem iniunxit
ac primum librum saepius, semel quartum historici usurpatum esse a Sexto demonstrare conatus est.

Attamen vereor ne in argumentationis genere adhibendo parum felix fuerit atque, ut

historici auctoritate liberemus poetam et infracto auctore Livio corroboremus Varronem, sore
ut nobis contingat spero.

Itaque percenseamus, sultis, illa carmina dumtaxat usque e0, ut hunc si quid sentimus
errorem viri docti nudare possimus, servantes quem dissenatio Tuerkiana sequitur ordinem

¹) Apud Cio. Brut. 60. Varro audit ,diligentissimus investigator antiquitatis‘3 cf. Acad. Post. (l. 1.),
Quintil. XII, 11, 24: ,Quam multa, paene omnia, tradidit Varro!t all. Cf. Orelli et Baiter, Onomast. Tull. 575 sqq.

¹) De hae communione cf. maxime A. Zingerle, Ovid und sein Verhaltnis zu den Vorgangern und
gleichzeitigen romischen Dichtern. Innsbr. 1869—71.

⁸) B. Kuttner, De Propertii elocutione quaestiones, Hal. 1878, p. 72. Verum de Tibullo cf. W. Olsen.
Commentationes philolog. in honorem sodalitii philol. Grsssphiswald. 1887, qui ordine immutato Sulpiciae elegias

e Propertianorum carminum elocutione profectas esse probabile fecit et p. 28 sq. unam o nostris ipsis elegiis
(ΙΙ. De “Ver-tumno) huius rei testimonium attulit.

2

