11

 

Quem scopulum ¹) praetervecturis primus inspiciendus est Servius Aen. V. 560: ,Tertiam
(scil. partem populi Romani) Lucerum, quorum secundum Livium et nomen et causa in occulto
sunt. Varro tamen dicit Romulum dimicantem contra Titum Tatium a Lucumonibus, hoc
est Tuscis, auxilia postulasse. Unde quidam venit cum exercitu: cui, recepto iam Tatio,
pars urbis est data: a quo in urbe Tuscus dictus est vicus . . . Ergo a Lucumone Luceres
dicti sunt'. ²) Quo ex loco mihi quidem dubitatione exemptum videtur quin possit effici,
Lucumones non solum fuisse ,principes Tuscos‘, verum etiam ,totum populum Tuscum’ indeque
tertiam tribum Romanam nomen cepisse. Dices cogitare Servium de compluribus principibus
Tuscorum, et ipse quoque meae sententiae posse diffidi confiterer, nisi esset locus Pauli Diaconi.
qui et ad hanc rem explanandam egregie facit et sat lucis adfert formae Propertianae. Paulus
enim eandem ac Servius prodit doctrinam, nisi quod pro ,Lucumones‘ exhibet ,Lucomedi‘
p. 120 M.: ,Lucomedi a duce suo Lucomo dicti, qui postea Lucereses appellati sunt‘. Optime
ordo: Lucomo-Lucomedi-Lucereses respondere videtur ordini Varroniano (apud Servium): Lucumo-
Lucumones (= Tusci)-Luceres. Quibus nobis Pauli et Servii locis nixis licet Propertianum illud
,Lycomedius‘ ita interpretari, ut sit singulare quod nuncupant collectivum et exstet pro ,populus
Tuscus‘3).

Sed, utut hacc res se habet, sive 113116 sive praeferes illam interpretationem, qua
,Lycomedius‘ titulus accipiendus est illius Tusci ducis, cuius nomen fuit Caelius Vibenna:
minime in hac re Propertius dici potest obniti Varroni, et quod disserit Cauerus de patronymico,
quod significet ,filium Lycomedis', deque Graeco, qui 11160 veri sit similis, Propertii sonte,
procul abiciendum mihi videtur. Ex forma autem sola vocabuli si quis suspicionem de Graeco
fonte excitarit, eum ad Knaackium reicio, qui bene (l. l. p. 4ΟΟ); „Ihm ist diese graecisierendc
Umbildung wohl zuzutrauen, ohne dass wir einen griechischen Pocten zu bemiihen brauchem
durch dessen Vermittlung Properz die Sage erhalten hatteffl) Nonne vero e semet ipso poetam
finxisse formam ‚Lycomedius‘ censere loco e Paulo allato vetamur⁵)‘?

Totum igitur versari nostrum in Varronis de Lucumone persuasione vidimus, idque
affirmare eo certius possumus, quod in⁴ statuendo tempore, quo ille dux Tuscorum Romanis
auxilio venerit, maximam inter veteres scriptores esse dissensionem scitur 6). Β6 tota hac
quaestione novissime F. Miinzer in Mus. Rhenan. tom. LIII (1898), p. 596 sqq. scite disputavit
et Propertium nostrum in hac quoque re Varronis propriam peculiaremque opinionem sequi
observavit (p. 604).

‘ ¹) si cui videtur scopulus; commentatoribus Propertianis, quin idem valerent haec nomina. nulla est

umquam in dubitatione versatum.

¹) et. Varr. de l. l. V. 55: ,Ager Romanus primum divisus in partis tris, a quo tribus appellata Titiensium,
Ramnium‚ Lucerum. :Nominatn ut ait Ennius, Titienses ab Tatio, Ramnenses ab Romulo, Luceres, ut Iunius,
ab Lucumone.‘ cf. Cic. Rep. II, 8, 14.

³) cf. Rothstein, ed. tom. ΙΙ, p. 200.

⁴) De Propertio graecissante et Graecas formas propter iucundiorem plenioremque illarum sonitum et
nietn' causa persaepe praeferente cf. etiam Hertzberg. Quaest. Propeitt. p. 163.

⁸) Fortasse denotare voluit Sextus (sicut v. 29. primi canninis) se eorum gregi inserendum esse, qui Ἴ
Tuscos Semigraecos et Lydia oriundos censerent. Recte igitur Hertzbergius ad v. 51, qui cum Scoppa et Turnebo
,Lucumonius‘ pro ,Lycomedius‘ reposuissent, Propertiiun egregia doctrinae laude fraudasse annotat.

⁸) cf. praeter 11. ll. Paul. Diae. p. 44 et 119 M.; Tacit. Ann. IV, 653 Fest. p. 355 Μ.·, Claud. imp. Orat.
in Tab. Lugd. Column. Ι, 18 sqq.

2*

