23

 

in Italiam venisse Euandrum tradit l, 7, 8: ,Euander tum profugus ex Peloponneso anctoritate
magis quam imperio regebat loca.‘ Cuius attributi quantumvis sit notabilis concentus, tamen
vellem evolvisset vir doctus Serv. Aen. VIII, 51, unde Varro nem ,fugam‘ Euandri omnimodo
pressisse discimus: ,Ipse autem Euander, dimissa provincia sua exilio, non sponte, con·
pulsus venit ad Italiam et pulsis Aboriginibus tenuit loca, in quibus nunc Roma est, et
modicum oppidum fundavit in monte Palatino, sicut ait Varro: Nonne Arcades exules
confugerunt in Palatium, duce Euandro ?‘ 1) Hoc igitur, si modo de ea re aliquid suspicari
aut licet aut opus est, Varronem suppeditasse poetae putare malim, cum reliqua carminis

eruditio aspiret ad eundem polyhistorem.

Iam vero vela contrahamus portumque nacti videamus, ecquid lucri e 'via quam emensi
sumus domum advexerimus.

ln fine dissertationis suae (p. 64) Tucrkius haec facit verba: ,Non minus velim, multum
valuisse ad carmina Romana Livii libros demonstraverim, atque ut coniecturas rectam
rationem excedentes fecerim, tamen quin Livius et Propertius inter se cohaereant, vix dubitandum est.‘
Primum librum saepius, semel librum quartum Patavini in usum esse vocatumaSexto comprobasse
sibi videri virum doctum vidimus.

Et habeant licet nonnulli Livianorum quos affert locorum similitudinem quandam cum
Propertii enuntiatis: ⁷ tamen esse prorsus nullum, quin eodem iure cum Varronis eiusque aemu-
lorum libris componi possit, hac mea disputatiuncula patuisse puto, ita ut nihil sit cur Propertius,
in universum Varronianae assectator doctrinae, his paucis locis duos sibi aperuisse sontes
existimetur. Quo accedit, quod reliquis quoque locis vix a VarroniS, satis saepe a Livii per-
suasione decedentem deprehendimus poetam.

Lauream igitur Varroni detractam immerito imposuisse Ι ,ἰνίο Tuerkium si concesseris,
una mercede duas res assecuti erimus: cum ruptum erit omne quod Propertium Livio copulare
videbatur interioris societatis vinculum, tum hac ipsa re auctoritas Varronis, cuius ceteroquin in
aetiologicis carminibus arte premi vestigia a poeto nostra veri est. quam simillimum, aucta et.
corroborata. ’

Tuerkius autem solo, ⁴si quid video, Caroli Schenkelii exemplo, ut Livium faceret
Propertii auctorem, pellectus est. Hic vir doctus quadraginta abhinc annis (Zeitschr. fur die
osterreich. Gymnasien 1860, p. 401 sqq.) ²) Ovidii Fastorum locos permultos ntique redolere
sapientiam priorum Livii librorum certissimis evicit argumentis. Quae causae ab eo afferuntur,

¹) cf. Dion. Halic. I, 31, unde Varroniana lieet elicere:v produnt hunc auctorem verba Dionysii ‚ol δὲ τὰς
Ῥωμαϊκὰς συγγράψαντες ἀρχαιολογίας“. Vide etiam verba Euandri apud Verg. Aen. VIII. 333 sqq.:
,Me pulsum patria pelagique extrema sequentem
Fortuna omnipotens et2ineluctabile Fatum

His posuere locis.‘
¹) Hac in similitudine explicanda iam antea Neapolis, Heinsius. Burmannius, Gierigius commentatores
desudaverant. ’

  

