6

 

Ac rerum et appellationum origines veriloquiaque sectantem poetam secundum Callimachi rati-
onem ex. gr. habes c. ΙΙ, 49 sq.:

‚Et tu, Roma, meis tribuisti praemia Tuscis,
Unde hodie vicus nomina Tuscus habet!‘
c. IV, 93:
,A duce Tarpeia mons est cognomen adeptus.‘
c. IX, 5 sq:
‚Qua Velabra suo stagnabant flumine quaque
Nauta per urbanas velificabat aquas.‘

c. 11, 10 sqq.:
Vertumnus verso dicor ab amne deus
Seu, quia vertentis fructum praecepimus anni,
Vertumni rursus creditis esse sacrum.‘

v. 21 sq.:
,Opportuna mea est cunctis natura figuris:
In quamcumque voles verte, decorus ero.‘

v, 47 sq: ’

‚At mihi, quod formas unus vertebar in omnes,
Nomen ab eventu patria lingua dedit.‘

Quod elegiarum consilium subsonat in eiusdem carminis initio:

’ ,Quid mirare meas tot in uno corpore formas?
Accipe Vertumni signa paterna dei3‘

quod Kirchnerus recte sic interpretatur (1.1. p. 72): ,Accipe causam, cur tot formae
statuarum in uno Vertumni corpore coniunctae sint.‘

Quin etiam ,Causarum‘ propriam significationem ipse adhibet Sextus c. X, 1:
‚Nunc Jovis incipiam causas aperire Feretri.‘

cf. v. 45 sqq.: causa Feretri,
Omine quod certo dux f erit ense ducem:
Seu quia victa suis umeris haec arma ferebant,
Hinc Feretri dieta est ara superba Iovis.‘

Inesse igitur in Hertzbergi eiusque asseclarum iudicio, cur ci non refragentur, negari
nequit. Quid vero? Luetiobannis quam summopere Cauero et maxime Rothsteinio adblan-
dientem vidimus coniecturam nonne coniungere licet cum hac de carminum consilio sententia?
Modo ne dieas more ‚periegetarum‘ (scilicet secundum veram ac propriam huius vocis significa-
tionem) urbem Romam describendam sibi proposuisse Propertium: locorum quodam ordine
servato processisse aut procedere voluisse in Aetiis pangendis poetam, ipse quoque
lubens largior. At premere nolim ,periegeseos‘ indolem cum Rothsteini01) (ed. tom. 11, p. 155:

¹) Quod de illo primae elegiae hospita· argumentatur (ed. tom. ΙΙ, p. 166): „wie ein wirklicher peringen
einen Fremden in Rom herumfiihrend, erseheint der Dichter am Anfange der Elegio, was ihu freilich nieht hindert,
den im ersten Verse angeredeten Fremden im weitercn Verlaufe des Gedichtes einfaeh verse-hwinden zu lassen,“
his extremis verbis nostram de artifieio poetico sententiam (vide supra) suo Marte stabilire videtur vir doctus.

